азум, интеллект, сознание . . . Рассмотрим, прежде всего, как эти категории определяют различные, доступные читателю источники. Это нужно нам для того, чтобы яснее представить многообразие тех сторон интеллектуальной деятельности, которые подвергаются научному изучению, полнее усмотреть то место, которое занимают в нем модельно-кибернетические разработки, направленные на создание систем "искусственного интеллекта"
     Обычно, однако, термином "искусственное" пользуются лишь в смысле "сделанное человеком". Примечательно при этом, что в объяснении слова "искусственный" толковыми словарями отразилось "глубокое недоверие человека к творениям рук своих": "Созданное руками человека, а не природой; не настоящее, не естественное, притворное, не относящееся к сути дела". Синонимы: поддельное, деланное, неискреннее, лицемерное, показное, нарочитое, фальшивое, сфабрикованное, неестественное.

     Г. Саймон наметил четыре признака, по которым "искусственное" отличается от "естественного": 
"1. Искусственные объекты конструируются (хотя и не всегда вполне преднамеренно) человеком. 
  2. Искусственные объекты могут внешне походить на естественные, но существенно отличаться от   последних в одном или нескольких аспектах. 
  3. Искусственные объекты можно охарактеризовать их функциями, целями и степенью   приспособления к требованиям среды. 
  4. Искусственные объекты часто, особенно при их проектировании, рассматриваются не только в   описательных терминах, но и с точки зрения категории долженствования".

     Что касается второго пункта этой классификации Г. Саймона, то следует отметить, что в кибернетической практике чаще встречается обратная ситуация: создается некая математическая или физическая- система (модель), которая "внешне" совершенно не сходна с "естественной", но так организована, что в некоторых рамках обнаруживает поведение, которое практически одинаково или сходно с функционированием естественного объекта, - при одинаковых условиях окружающей среды.

     Из определений и высказываний об "искусственном интеллекте" можно вывести три основных заключения: 
а) термин "искусственный интеллект" употребляется в двух различных смыслах: как обозначение определенного исследовательского направления и как название для систем, на разработку которых это направление нацелено; 
б) среди ученых существуют разногласия относительно возможностей - как принципиальных, так и реальных - "искусственного интеллекта" как исследовательского направления; 
в) для обсуждения проблемы "искусственного интеллекта" характерен функциональный подход: машина признается "интеллектуальной" - в том или ином, быть может, весьма ограниченном - смысле, если в рассматриваемой сфере интеллектуальной деятельности она будет выдавать результаты, аналогичные тем, какие выдают люди; и желательно - далеко превосходящие эти результаты.

     Следует отличать интеллект от имитации интеллекта. Имитация это решение по образцу. Задача подвергается человеком анализу. Выделяются ими же существенные признаки (параметры) имитируемой деятельности. Далее искусственная система варьирует параметры для производства вариантов. Подробнее...

     Имитацию легко отличить от интеллекта, если дать созданной системе задачу из принципиально другой области. Но имейте в виду, имитация - незаменимый инструмент для создания интеллектуальных систем. Интеллект имитирует реальность и без имитации здесь не обойтись. Только имитационная интерпретирующая система имеет способность к саморазвитию. Интеллект должен сам себя построить (достроить, самообучить), мы имеем право создавать только ядро.



Два направления развития искусственного интеллекта
     Наблюдается развитие интеллектуальных систем по двум направлениям - экспертные системы и имитация рассудочной деятельности, целесообразного поведения. Первое: экспертные системы - это системы вывода, основой которых является математическая логика. При том, что данные системы могут быть полезными в областях с небольшой размерностью, они имеют достаточно серьезные недостатки: при выводе возникает множество побочных фактов, комбинации которых достигают по количеству огромного числа, обработать которые невозможно не на одной вычислительной машине. Вторым недостатком, можно считать, монотонность математической логики, которая не соответствует человеческой логике. Механизмы, применяемые в экспертных системах, рекомендуется использовать для встраивания в программные продукты, наделяя последние чертами интеллектуальности. Мир экспертных систем должен изменяться, развиваться, но данный механизм реализуется здесь крайне сложно.
     Другой путь - имитация интеллекта, когда для имитации используются модели.